ψ·- u¹ .-
CAR IV.

De Futuro exacto.

> Restant nonnullae futuri 11 proprietates, de quibus
seorsim agendum erit. Atque cum vel doctissimi viri,
e quibus* nomino Madvigium Hei-mannum Luebbertum,
qualis essetvfu turir exacti apud priscos scriptores—usus
anquisiverint, tamen operam non plane mihi⁴ videor
perditurus, si hanc rem breviter retractabo. Nam pro-
laturus nonnullasum, quae aut plane ab illis sunt
omissa, aut mihi non satis ad liquidum perducta vim
dentum deinde id maxia-:ref ago, ut quam clarissime
quomodo variae futuri 11 notiones ex· una primaria
sint derivandae appareat: quod quam sit necesse infra>

’ docebimus,

Omissis futuri exacti 'formis contractis, de quibus
copiose ,disseruit Luebbertus, ad» elias proprietates
transeamus. Atque praemonendum viderur {uturum
exactum apud Plautum ⁴sut absolute autv relative -
usurpari posse. Illo modo si adhibetur, eundem ac-
tionis statum indicat atque perfectum logicum: nisi
quod hoc ad tempus praesenS,v illudvad futurum per-
tinet. Men. 215: Quando vis, veni,- parata res erit.
Most. 235: Iam ista quidem absumpta res erit.
Persa. 135: Immo alium allegavero. Cuius‘fumri
si plenam vvim exprimere volumus, sic est verten⁴
dum: ich werde einen anstiften und ihn mir in Zu-
lcmgft hulten, damit erm,

’ Huc pertinent ii loci quibus futuro exacto eventus
futurus rei iam factae indicetur. Accedit 'ad exempla
a Luebberto p. 85 allata (Most. 1113 et Men. 521)
tertium Aul. 578: Ego saxo et operam et uinum

